---
title: 自由、自由意志？决定论、实践论。自我意识
date: 2022-02-19 00:00:00
updated: 2024-05-24 00:00:00
---


# 自由、自由意志？决定论、实践论。自我意识

# 自我意识

【人工智能和自我意识 | 虚无主义和辩证唯物 【辩证法入门】-哔哩哔哩】 https://b23.tv/U6lmE2g

【【切片】未明子：你的意识结构都是在阶级矛盾中生成出来的-哔哩哔哩】 https://b23.tv/RcNMs8J

【“没有你的意识可言！思维只是由事物的客观矛盾所产生出来的”-哔哩哔哩】 https://b23.tv/HwGzLl7

【启蒙运动：天不生“自我”，万古如长夜【路标寒假哲学营 | 自我意识与哲学】-哔哩哔哩】 https://b23.tv/rmP5B65

自我意识一旦觉醒，回到过去混沌的不问意义的前现代生活状态就已经不可能了。在前现代社会，人们习惯于传统和稳定，认为社会是第二自然，社会有自然法则，不以人的意志为转移，这种状态实则不是保守主义，而是原汁原味的封建主义。保守主义其实是现代回溯建构的，比如纳粹主义就是在德意志的人口普遍自我意识觉醒后，回溯性建构的保守主义，是为了以他们认同的方式无效地、非理性地超脱资本主义的危机。在现代，一个能够自我追问意义的人成为日子人，也无非是自己选择扮演日子人，这是我们这一代人的普遍现象。遗憾又值得庆幸的是，危机四伏的时代却不会允许人们永远扮演同一个角色，正如国企下岗和2020开始的经济危机，分别都是经济模式发生结构性变化时引起批量人口被动切换角色。

# 自由

【为什么我们要追逐“自由”？什么才是真正的“自由”？【聊E点点】-哔哩哔哩】 https://b23.tv/k5xoyEj

分享郝云的单曲《活着》https://y.music.163.com/m/song?app_version=8.9.40&id=27646786&uct2=GDv4gxxjDRW0DKDxx24reA%3D%3D&dlt=0846 (@网易云音乐)

“难道说60岁以后才去寻找自由？”不对，现在是65，将来是70，但那样的话我们活不到70。所以现在行动起来，结束资本主义。自由不是选百事可乐还是可口可乐，自由是拒绝所有现存选项，选择那个不在现存秩序中必然的未来。

【鼠格拉底E:用缝合术战胜后现代答辩-哔哩哔哩】 https://b23.tv/nP0RCTv
3:38 ：斯宾诺莎说，**自由是对必然性的认识；**古典马克思主义（马、恩、苏马、前三十年中马）也这样提，**说自由是对必然的认识和对客观世界的改造；**但更准确的说法是**，自由是对必然性的创造**，齐泽克就是这样提的。

就是说，客观必然性，是主体在历史性的物质运动中先创造再发现必然性的，未来是敞开的，是在现存秩序之外的，主体创设出过往符号秩序前所未有的新事物，事后注册新事物到符号系统里，**再回过头来（回溯性）发现它是必然、并注册它为必然（**写进历史/哲学教科书**）**，只有在这个过程中主体才能实现自由。

行动起来，改造世界，实现自由！

# 偶然和必然

【【辩证法】如何理解偶然性和必然性-哔哩哔哩】 https://b23.tv/ie1Zsg3
必然是回溯建构出来的，偶然不仅已经发生而且正在发生。站在时代的最前沿，未来是开放的，我们没有办法在现在去预判，未来一定会发生什么。只有当事件已经发生了，才能回过头来归纳总结这个事件是必然的，历史事件只能回溯性地总结它的原因，比如法国大革命的时候，当时的人能知道它能够成功或者失败吗？只有在它成功或者失败之后才能从经济或政治的角度来总结它的必然性。总的来说就是只有社会实践才能够检验理论，在实践之前理论是没有依据的。

【再论偶然、必然和自由的关系-哔哩哔哩】 https://b23.tv/onpNgUI

偶然事件发生后会把自己注册为必然，如十月革命前大家都把这个当成偶然事件，但革命胜利后就回溯性建构十月革命的必然性。

阿喀琉斯的母亲得知自己的小孩要战死沙场的命运，就把抓住孩子脚后跟把孩子泡在冥河水中，冥河水泡过的地方刀枪不入，阿喀琉斯长大后成了一个完美的战士，百战百胜，却在一次战斗中被箭射中脚后跟死掉。

通常的理解是阿喀琉斯的母亲，把孩子泡冥河水是为了躲避孩子战死沙场的命运。这种还想有得选、闪转腾挪，就是在追求偶然的自由。然而阿喀琉斯还是战死了，命运躲不掉，这就是宿命论。

而从必然的自由去理解则是，阿喀琉斯的母亲选择了孩子战死的命运，她害怕错过这个命运，而去选择了必然，并要为此负责到底，这是回溯性建构的必然——正是因为把小孩泡冥河水，好让他如母亲所愿成为了完美战士，能够经常作战，而在频繁的战斗中必然被发现弱点而战死，正所谓常在河边走，哪有不湿鞋。

# 决定论
【马主义的底层问题！世界是决定论的吗？如何证明人的自由？-哔哩哔哩】 https://b23.tv/BUTKtvV

阿尔都赛的偶然唯物主义，而不是辩证唯物主义 https://mp.weixin.qq.com/s/o1t6Evc1ImsCW_JvelSKFA

## 自由意志和决定论的矛盾如何解

【自由意志何以可能？首先要颠覆因果律-哔哩哔哩】 https://b23.tv/i4OAoF6

量子力学真随机性多世界理论，依旧是决定论，即过去决定现在的概率函数，现在决定未来的概率函数。

**只有颠覆因果律，自由意志才可能。**

颠覆的方法是：**站在现在去篡改自己的历史，也就是重新讲述历史、想象历史，这样会改变自己和他人的行动，从而改变未来。以何种方式讲述、想象历史，是伦理抉择，这就有了自由意志。


**为什么可以这样搞：**原原本本的物自体那样的历史不存在，历史有不同的讲述、想象的方式。一种观点是，认为语言对世界的描述是有限的，而世界是原原本本在那的，这是康德的观点，不够唯物主义，设立了一个上帝视角的物自体，这是唯心的残余。还有一种观点是，索性直接认为历史是分裂的，世界是分裂的，这才有了多种描述，这才是唯物主义的观点。

用符号系统去回溯性更改过去：【【未明子魅力时刻】过去是可以被拯救的-哔哩哔哩】 https://b23.tv/jPtuud3

## 决定论的辩证法

【【三分钟哲学】【辩证法】未来是完全确定的吗？-哔哩哔哩】 https://b23.tv/5XQ6gqG

正题：未来是确定的，物质世界是确定的，过去决定现在，现在决定未来，物质世界充满惰性；人体验到的自由意志是幻觉，没有自由意志，人无法主宰自己的命运，即宿命论。
反题：非决定论，未来是不确定的，比如概率随机的、或断裂 完全荒谬的，思维也是不确定的；有自由意志，可以无中生有萌发出 不受物质定律支配的 自由意志
对立：物质世界是决定的，受物理定律支配；心灵是有自由意志的，可以萌生出自发性
庸俗调和 与 庸俗/自私的实践论：存在一种“主观能动性”，是物质世界底层自下而上生成的宏观涌现现象，比如因为量子力学的随机性、或神经系统的混沌性，因而会自己萌生出主观能动性，就像黑箱，是物理定律所决定的不了的，是一种剩余，被看做一种偶然的例外。把物质世界和主观能动性拼到一块去，就是庸俗的实践论，即主观能动性是活跃的东西，能驱使人去实践，实践能改造世界。这是建立在谄媚的决定论基础上的，自私私立的实践论，会被精致的利己主义者把握，把主观能动性当成自己的一亩三分地，来为自己的利益服务。
合题：【未来】是确定的。重音在未来，未来不是被确定的，不是被物理定律和现在所确定的，而是反过来，未来就是确定的，进而，现在被未来确定。回溯的确定性（未来如何决定当下还有过去的历史），反向的因果性，才是真正的决定论，才是黑格尔意义上的【必然性】，才是辩证法所要把我的世界运行的规律。

【【未切】物理学是从未来决定现在和过去-哔哩哔哩】 https://b23.tv/SIovRGW
我们学过现代物理学，特别学过量子力学相对论，我们就能知道，**其实是未来决定现在，然后是现在反过去、回溯性的决定过去**。因为这个物理学定律并不是从过去影响现在，而是从未来历，**实际上是他是在未来做一个整个现实世界要去往一个方向去运动的一个目的在里边，他反过来吸引整个整个现实世界变成他所要求的那个样子。**

**物理学定律是存在于未来的**，在这个意义上的话，你理解这一点的关键，你就要理解，**如果定律是存存在在过去的，那么它随时随地都会失效，你知道吗？因为过去意味着不再存在，意味着它的效益就会消失**。**如果你认为定律是存在为于过去的话，那你就需要一个主宰，需要一个世界创造者不停的去守护这个定律，不停的去维护这个定律**，对吧？**这个实际上其实就是谄媚的，就是软骨头的，就是一定要享有一个努隶主在那边决定好这些事情，预先决定好这件事，这是错的啊**。

不存在这么一个主宰，**定律本身是存在于未来的，所以它不需要不停的去维护它**，因为它不存在一个失效的问题，它是存在的未来**，它从未来去决定、规定当下的世界如何涌现出来，如何生存出来，如何塑造出来**。所以真正确定的，真正决定地位的是未来而不是过去，真正的决定论，是未来决定，当下决定过去。

## 庸俗/辩证的决定论

【【三分钟哲学】【辩证法】别再污蔑决定论！-哔哩哔哩】 https://b23.tv/m1InUEU

庸俗（谄媚）的决定论：
（1）过去决定现在、现在决定未来。这是对上位者谄媚的形而上学思维。这是非法的。尽管每个人主观的体验，是先体验过去，在体验现在，然后体验未来。但是，不能从心灵有这样的时间方向性，就去说物质世界也是这样实践方向性，这是唯心主义的。
（2）物理定律决定物质：已经有的物理定律决定未来的物质，以上都是决定论
（3）物质决定心灵：人的心灵没有自由，人感到自由是幻觉，这就是宿命论
（4）有决定无：已经有/存在的东西（比如既得利益），会决定无（决定什么是不可能的），甚至决定从无中生出来的未来（决定无中生有的东西如何产生）
（5）陈旧的决定新生的

辩证的（解放的）决定论：
（1）未来决定现在，现在决定过去
（2）定律从未来生效，而不是从过去生效（否则定律就会不断失效，需要预设一个守护它的主宰）
物理**学**定律并非从过去决定现在，而是从未来决定现在。现代物理学（量子力学、相对论）告诉我们，是现在反过来去回溯性地决定过去的演化路径，未来回溯性地决定现在/吸引现在去走向未来。
物理**学**定律是存在于未来的、整个现实世界的目的，吸引整个现实世界变成它所要求的那个样子。
如果定律是存在于过去，那么它随时随地都会失效，因为定律奏效的过去的现实世界已经消失了。要想保证定律不失效，就需要有一种主宰/世界创造者守护这个定律，即主宰不停地去命令整个世界服从这个定律。可见，这个想法就是软骨头、谄媚的。
然而，若是定律存在于未来，就根本不需要主宰去守护这个定律，它不会失效。

## 庸俗/辩证的实践论

【【三分钟哲学】【辩证法】何为自由？何为实践？-哔哩哔哩】 https://b23.tv/UewzUIN

辩证的实践论：
定律/必然性存在于未来，内心对未来的必然性保持忠诚，所有自由意志是这个必然性所激发、征召、生成出来的，人想要去做出抉择、做出奉献和牺牲、make some difference，这样的自由意志，是客观必然性在降临他自己。按照黑格尔的辩证法，客观必然性，只有通过人的意识这个中介才能降临。自由是对未来的必然性、目的王国保持忠诚。在马克思那里，目的王国是全人类的解放，是共产主义。

庸俗的、自私的实践论中，有一个有活力的，狭小、寒碜的主观能动性，在驱使着惰性的身体去改造惰性的自然。相反，在辩证的实践论，心灵反而是惰性的，是必然王国/目的王国，在驱使着你的心灵去拥抱自由，去敢于兑现你的自由，也就是去实践，去用去用实践代替理论上的玄思。

比如，我们通常会在青年人身上看到，如果路见不平很不爽，这是有物质支撑的——整个世界会让你的整个神经系统、包括你的头脑里面的激素，都产生反应。但是这些物质为什么会分泌？你要想分泌吗，并不是。而是整个世界本身，它在分泌激素（因你的物质身体是物质世界的一部分），它在涌动起来，整个世界本身对于那些不公平的现象，它有不爽，所以它会预先给你分泌好那些神经递质、激素，让你在要冲动的时候能够有力量，让你在需要控制自己的时候能冷静，让你在事后能够反思自己的冲动。

当自由显现、降临的时候，即是当这个未来的必然王国呼唤着你去自由的实践的时候，必然王国并不会让你感到你是在任意的、随意的、偶然的做一件事情，相反，它会让你感受到一种必然性，就是一种这样的感觉：虽千万人吾往矣、我不得不这样做、我必须这样做、我只能这样做、我肯定要这样做，如果我不这样做，那么整个世界就不行了，这才叫自由。自由，就会让你感受这些必然，这种不得不，这是一种最极端的一种不自由，这就是辩证法。辩证法会让你把自由意志体会为一种使命，一种超出你的、远比你强大的力量，在外部未来召唤你。只有在这个时候，你做的事情才是真正自由的。

## 我的理解，不一定对

新的符号秩序由主体创生，通过实践（和人化自然交互）铺设到现实中，把自己的精神注入到绝对精神中。

主体自己创生了新的符号秩序，并以为是自己有能力决定未来现实运行何种符号秩序，但是在实践中，那些不符合绝对精神的符号秩序会失败，被过滤掉，只有符合绝对精神的符号秩序才变成现实，因而从这个意义上，主体能把什么精神注入绝对精神，这件事情是没得选的，是注定的。就连碰壁也是注定的，是主体认识成长的必须的学费，也是绝对精神实现自己必经的螺旋。但是，如果没有主体创生新符号秩序和主体的实践，没有主体在实践中不断犯错最中命中，这个注定的新秩序也不实现，因而，新秩序注定要实现，但主体有创生新秩序和实践的自由，“注定”是通过主体的“自由”来实现，主体的“自由”是去完成“注定”。

在每个瞬间，主体创生怎样的新符号秩序，这件事情，是注定的，或者说，不是偶然的。不论主体创生怎样的新符号秩序，“主体想去整点新活儿”这个事件，以及这个新活儿，都是符合绝对精神的。简言之，凡是主体创生怎样的新符号秩序，凡是主体的活动，都是符合绝对精神的。

啥都是注定的，未来的绝对精神，新的符号秩序，在每个瞬间，进入到主体的精神，召唤着主体去实践，吸引着此刻的现实，去实现它。这是辩证的决定论。

## 从量子力学看自由意志/意识

---
延长选择实验 https://www.zhihu.com/question/29459122/answer/111317082：

自由意志不在狭小的大脑中，而在整个宇宙中。由于脑和整个宇宙其他部分的量子纠缠，自由意志不是自下而上涌现的，而是在整个宇宙的坍缩时才表现出自由意志。

由于只有被实际测量的历史才是真正的历史，而测量的主体是“意识”，那么可以推论：宇宙的历史仅仅储存在 “意识” 之中，在意识范围之外只有一片混沌的叠加态。

由于意识的测量行为不是连续发生的，那么我们能够认知的宇宙历史必然也只是一系列离散 “事件” 的集合；（当人不看月亮时，月亮不存在）

在这一集合中，先进入集合的事件可以决定后进入集合的事件的可选择范围/值域/样本空间，而后入事件对先入事件不构成影响；这就是因果定律。

人类通过离散的观测 “事件” 的集合出发，回溯推测想象过去的“物理世界”，回溯归纳出来“物理学定律”，去拟合“物理世界”。意识不在“物理世界”中，不受“物理学定律”支配。因此，无法通过离散 “事件” 的集合，把握意识。由离散 “事件” 的集合，无法决定意识——人是自由的。

推论：

自由意志是量子坍缩的起因，即观察者效应。
熵增律起源于观察者效应，或者说，熵/负熵是某种意识的体现。

---

多意识理论

量子力学的八种诠释 https://mp.weixin.qq.com/s/5V7hG8ltQ_juSAngNXnK7w

各种量子诠释 https://m.sohu.com/a/354654745_772926/?pvid=000115_3w_a

正统诠释：闭嘴计算

哥本哈根诠释：反实在论、认识论波函数，叠加态→观测→坍缩

https://zhuanlan.zhihu.com/p/52966255

冯诺伊曼-魏格纳诠释（即意识坍缩）导出 意识决定现实（宏观微观二元对立）

https://www.zhihu.com/zvideo/1310498824939372544

多世界诠释 多意识诠释 退相干（意识自我定位和自我定义）

https://www.zhihu.com/zvideo/1310499175487414272

意识在选择分支时 是随机的还是遵循更深层次的法则 学术界没结论

贾明子：自由意志和决定论如何兼容
多意识理论
https://www.zhihu.com/question/306744508/answer/664155121

**决定论、自由意志、以及逻辑怪圈**

https://zhuanlan.zhihu.com/p/28535294

既然“自我”和“自由意志”本身并不是一个可以在科学范围内解决的事情，那么，自由意志与决定论的关系也就不再是一个科学问题。我们可以相信我们具有有自由意志，可以在一定程度上左右这个世界未来的发展轨迹 – 因而决定论就被打破了；我们也可以相信，自由意志只不过是一个幻象，是自然规律对我们的愚弄，我们的一切决定仍然是被决定的，那么决定论就是一个冷冰冰的存在，无法撼动。自由意志究竟是存在的，还是一个我们无法突破的幻象？未来究竟是开放的，还是我们一个无法看穿的宿命？这类问题无法证实也无法证伪，因而在科学的领域中，它是没有意义的。

**量子理论中的“意识”是什么？**

https://zhuanlan.zhihu.com/p/57324254

{（猫死+猫活；尚未观察；宇宙）}→{（猫死/看到猫死）+（猫活/看到猫活）；宇宙）}→{（猫死/看到猫死/宇宙1）+（猫活/看到猫活/宇宙2）}
这样一来，整个宇宙的叠加态们都会不可避免地与观察者的状态纠缠在一起。宇宙态1与死猫和看到死猫的记忆在一起，宇宙态2和活猫以及看到活猫的记忆在一起。它们就构成了宇宙波函数的两个分支。

意识之所以能够成为意识，其一个必要条件就是它有着确定的自我认知状态 – 必然是确定的、经典的。因为一个不确定的意识态必然是与外界纠缠在一起，并且无法区分的，它必然不可能产生“自我”，因为这时候已经无所谓“我”，也无所谓“物”了。
这在后来的退相干理论中关于preferred basis problem的论述中也非常清楚。所谓的偏好基，就是那些在于外界相互作用中保持独立的基底。而偏好基的叠加，则是和外界无法区分的。物我之间就像是巧克力与牛奶一样，变成了巧克力奶了。

所以说，这个定理告诉我们，要么，我们承认量子理论不自洽或不完备，要么，我们承认多世界。
总而言之，下面这个问题
“这个世界中某事件发生的概率有多大？”
是“正统”量子力学所问的问题。然而在多世界理论中，这个问题就变成了：
“在所有的一个世界分支上，哪一个我才是‘我’？”
这是个自定位（self-allocation）的问题，我们可以进一步引申，在多意识理论中，它就变成了：
“在近乎无穷多个意识分支中，我将会如何定义我自己？”
这就变成了一个自定义的问题。
“我”这个字，可能是我们日常中最常用的字之一，但是我们平时基本上没有注意到过，说到底它包含了一个终极哲学秘密：自我定义。自我定义注定是逻辑不完美的，因而我们的世界注定是概率性的。
所以说，与意识坍缩相比，多意识理论可以被看作是换了一个角度看问题。意识坍缩中，多重性被意识任选其一保留下来，其余则被抛弃；而在多意识理论中，多重性一直存在，而每个意识分支选择了一个视角，“我”只不过是选择了这些意识分支中的其一而已。
如果从“我”的视角来看，意识坍缩与多意识理论也就自然融合在一起了。
所以说，如果抛开我们对“现实”的看法，两大对立阵营（多世界和单一世界观点）最终在各个问题上都有着令人意外的一致性。

——

量子意识 灵魂不灭

视频 https://www.zhihu.com/zvideo/1403785630941454336

文字版 https://zhuanlan.zhihu.com/p/394062048

另一个视频 https://www.zhihu.com/zvideo/1369241831792893953

二元宇宙推论，全新的角度诠释量子力学和经典力学，欢迎探讨。https://github.com/salemkwan/DualityMeta https://gitee.com/cyruskwan/duality-meta 吾良：二元宇宙推论

我已经合理论述，意识的本质与如何产生。有兴趣的同学可以来看我文章。https://www.zhihu.com/answer/1904089095

灵魂的存在是可以被证明的，而且过程也很简单，每个人都可以亲自验证。以下知识可以帮助你认识自己和世界本身。

第一篇文章《文解宇宙起源》：https://zhuanlan.zhihu.com/p/466780502。

第二篇文章《自然科学的哲学原理》:https://zhuanlan.zhihu.com/p/464768316。

第三篇文章《道德真经》浓缩版：https://zhuanlan.zhihu.com/p/464762067。

在物理学层面解释决定论、否定人的自由意志，有没有逻辑上的突破口？

https://www.zhihu.com/question/19700700

刘易斯的这个论证非常的奥妙，存在着诸多不可思议之处，比如蕴含了反向作用，未来影响过去，用反事实条件来刻画因果律等等。进一步的研究可以看参考文献。包括反驳辦护，逆向因果，多重历史，反事实条件等有趣话题。
